本字幕由桜都字幕组制作　仅供交流试看之用　请于下载后　24　小时内删除
翻译：地表第一菜　夜猫君　薛定薛定谔　挂件　コリ　宇治　校对：小孝　时轴：友奈　繁化：晓桢　压制：田姆斯邦德　美工：逸昳漪
まくとぅそーけー　なんくるないさー
做好每件事 日子自然棒
がまがまを閉館?　どうして?
要关闭伽玛水族馆? 为什么?
あの水族館を作った友人との約束さあ
我答应过建造了那个水族馆的朋友
古くなって維持できなくなったら　たたむって
当水族馆老旧得维持不下去的时候 就把它关了
だからって　急すぎるよ
就算是这样 也太突然了
生き物の為にも　その方がいいさあね
为了那些动物 这样做也是更好的
坚
决
反
对
闭
馆
くくる
心
在沙滩上用手指画出一片重要场所
砂浜に指で描く　大切な場所
拍打海岸的涟漪渗入了其中
寄せるさざ波が染み込んだ
脚尖还未干透 便进入下个季节
爪先は濡れたまま　次の季節へ行く
我不愿察觉时针转动之快
時計の速さに気づきたくない
已经急不可待 泪水快要流出
もどかしかったよ　泣きそうだよ
即便如此我应该仍可以发光发亮
それだって輝いていいはずだ
摇曳吧 看那飘忽不定的七色
ああ　たゆたえ　ほら七色
「摇曳吧 七色」
把我们映照在海岸线上
僕らを海岸線に映して
再次将浮上的景色命名为梦想吧
浮かび上がる景色を　もう一度夢と名付けようか
过去与如今 我们都同样活下去
そう　過去や今は生きてく
不必做出回答
答えにしなくてもいい
将在道路的某处 在心中的某处
道のどこか　心のどこか
发现的事物 带向未来吧
見つけたもの　未来に持っていこう
那是我们溶入大海的 生命之音
海に溶けた僕らの　命の音
搬入口も処理地場も
搬货口和饲料处理场
駄目やさあ
都被堵住了
出口もっす
出口也是
出入り口全部塞いでしまうなんて　すごいさあ
竟然将出入口全都堵上 太厉害了
感心してどうすんっすか
你佩服她做什么
気に食わないから立てこもるって　ガキかよ
自己不甘心就窝在里面不出来 她是小孩子吗
まあ　くくるちゃんの気持ちも分からないわけじゃないけどさあ
我也不是不能理解她的感受
くくる　いるか　くくる
心 听得到吗 心
そこにいたら返事してくれ
你在里面的话就回答我
仕方ないね　今日は休みにしようか
没办法了啊 今天就歇业吧
へっ?
诶?
坚
决
反
对
闭
馆
台風も近づいてるし
台风也快到了
お客さん来ないでしょう
客人应该不会来了
でも
可是
櫂くん　船　陸揚げしたの?
櫂 你家的船卸货了吗
まだだと思います
应该还没有
漁師は大変だよね
渔民真的很辛苦啊
今日は家のこと優先してやってね
今天你就优先帮家里干活吧
休みか
歇业吗
ラッキー
真走运
家の掃除でもするか
做做家里的卫生吧
坚
决
反
对
闭
馆
あっ　餌?
啊 要吃的?
ちょっと待って　すぐ終わるからね
等下 很快就忙完了
ああ　分かった分かった
啊啊 知道了知道了
今日は特別だよ
只限今天哦
えへへへへ
嘿嘿
强台风13号
直至今夜急速接近冲绳本岛
大型で非常に強い台風13号が
大型超强台风13号
沖縄本島に接近しています
正在接近冲绳本岛
ありがとう
谢谢
現在　宮古島南西およそ250㎞の海上を…
目前正通过宫古岛西南部250km处的海面…
夜にはこっちに来そうだね
看来晚上就会到这边了
それまでには帰ってくるかな
她会在登陆前回来吗
今夜は泊まり込みかね
她今晚大概会在那边睡吧
えっ?
诶?
生き物の世話もあるさね
毕竟还要照看动物们
お昼できたよ
午饭好了
たくさん食べましょうね
多吃点吧
くくる　お腹空かせてないかな
心 没让自己饿肚子吧
一人で…
她一个人…
たった一人で…
就只有她一个人…
私…
我…
はい　お弁当
给 盒饭
しっかり食べるんだよ
要好好吃哦
今日も元気そうだね
今天也很健康呢
うん?
嗯?
どうした?食いつけ悪いぞ
怎么了?不怎么吃啊
餌変えてみるかな
要不换种饲料吧
作り直してくるね
我去重做饲料
くくる　いる?開けて
心 在吗? 开门
風花?
风花?
お願い　開けて
求你了 开门
開けない
不开
くくる!
心!
何しに来たの?
你来做什么
バカなことするなって言いに来たの?
来告诉我别做傻事吗
違うよ
不是
出てこいって説得しに来たの?
是来说服我出去吗
違うの!
不是啊!
じゃあ　連れ戻しに…
那是 带我回…
違う!
不是!
えっ
诶
私…
我…
私も一緒に立て籠る
我也要和你一起守在这里
はあ?
啊?
ええ!
哇啊!
使用中
立て籠るってどういうこと?
你说一起守在这是什么意思
言葉のままだよ
就是字面意思
私もくくると一緒にここにいる
我也要和你一起留在这里
なんで?頼んでないし
为什么?我又没拜托你
おばあから
奶奶给的
お腹空いてるでしょう
你肚子饿了吧
可使用
仕事はどこまで進んだ?
工作进展到哪里了
給餌は終わった?
喂食结束了吗
今やってる
现在正在喂
調餌台の洗浄と庖丁の除菌は?
饲料调制台的清洗和菜刀的杀菌呢
まだだけど　一人でできるし
还没好 但我一个人能搞定
私にもやらせてよ
也让我做些嘛
はあ?なんで勝手に…
哈?为什么擅自…
くくる　洗浄終わった…
心 我洗好…
何?
什么?
終わったよ　次は?
洗好了 之后呢?
終わったら帰りなよ
洗好了就回去啊
じゃあ　ペーハー計の校正やっとくね
那我就先去把pH计校准好吧
加美
饭馆
こりゃ　でかいの来るぞー
这架势 来的是大台风啊
申し訳ございません　ツアーは中止になります
很抱歉 旅游要中止了
別日に振り替えていただくか
您可以换成别的时间
払い戻しの手続きをお願いしております
或者是提交退款申请
すぐにタクシー呼ぶから　急いで支度して
我马上给你叫出租车 你快点收拾一下吧
くくるは
那你呢
私は残る
我留在这里
じゃあ　私も
那我也留下
だめ　風花は帰って
不行 风花你回去
この台風の中もう帰れないよ
台风这么大 我也回不去啊
私が勝手にやってることだから
这是我自己决定要做的事情
風花には関係ない
和你没关系
そんな事
你怎么能这么说
夢だもんね
毕竟这是你的梦想啊
がまがまを守ることは　くくるの夢だもんね
守住伽玛 是你的梦想啊
私に言ったよね　夢を手伝ってって
你跟我说过 要我帮你实现梦想
だから私　くくるの力になりたい
所以 我想为你出力
そばに居たいの
我想留在你的身边
あの時　風花は夢を諦めたばかりだった
那个时候 风花才刚刚放弃你自己的梦想
でも今は違う　映画に出るんでしょう
但是现在不同了 你会出演电影
アイドルに戻れるんでしょう
还可以重新当偶像
それはまだ
那些还没…
風花は自分のこと考えなよ
你去考虑自己的事情吧
もう私の夢　手伝わなくても大丈夫だから
你不再帮我实现梦想也没关系了
自分一人で　見届けるから
我会自己坚持到最后的
いや
不要
何が
不要什么
そばに居る
我想在你身边
だから平気だって
我都说了没关系了
嘘　停電
不是吧 停电了
固
守
的
结
果
あれ
咦
自我発電　自動で切り替わるの
这是备用电源 会自动切换的
水槽周りがちゃんと動いてるか確認してくる
我去检查水箱附件是否在正常运作
私も
我也去
こっちは電気切ってないの?
这里没有切换备用电源吗
ポンプや濾過装置は動いてるから心配ない
水泵还有过滤装置都在运作 所以不用担心
元々夜は消灯してる
本来平时晚上也会熄灯
魚も眠るから　昼と夜の感覚が狂ったら困るし
鱼也要睡觉 如果它们的昼夜感觉失调了就麻烦了
問題なし
没问题
雨漏り
漏雨了
バケツ
去拿桶
去年屋根直したのに
去年明明修好屋顶了啊
大丈夫かな
没关系吧
普段は気づかなかったけど　結構古いんだね
虽然平时注意不到 但这里确实很旧了
お爺が言ってた
爷爷说过
古くなったから　これ以上施設を維持できないって
设备老化了 所以没办法继续维护
でも　古くなって壊れたら修理すれば良い
但是 设备老化坏掉的话修就好了
大事にすればまだまだもつ
只要小心使用 就还能继续维持
生き物にとって　がまがまは家だよ
对于动物们而言 伽玛就是它们的家
それが無くなるなんて
如果这个家没有了…
お家に帰る
我要回家
それに私にとっても
而且对于我来说
ここはお父さんとお母さんを感じられる
这里是能让我感受到爸爸妈妈存在的
大切な場所
重要的地方
まだ小さかったから
因为那时还很小
私あんまり覚えてなくて
我记得不太清楚
家族との思い出
和父母之间的回忆
がまがまにしかない
只存在于伽玛
なくなるなんて　嫌だ
我不愿意它就这样没了
よし
好了
うちなーには毎年台風がくる
冲绳每年都会有台风
大丈夫
没事
いままで乗り越えてきたんだから
一直以来我们都是这样挺过来的
停电信息
冲绳县全境正
发生停电
復旧の見込み　立ってないみたい
貌似还没有具体的恢复时间
いつもならすぐに復旧するのに
平常一般马上就恢复了
自我発電ってどれくらい持つの
这个应急电力可以支撑多久
だいたい7時間
大概7个小时
停電になったのって10時ぐらいだったよね
停电是从10点左右开始的吧
もしこのまま復旧しなかったら
要是电力一直不恢复的话
エアポンプとか濾過装置とか止まっちゃうよね
空气泵及过滤装置之类的都会停摆
水温も調整できなくなるし
到时水温也会没法调整
そうなったら
要是那样
生き物たち　30分持たないかもしれない
动物们 或许撑不过30分钟
おじいに連絡する
我要给爷爷打电话
だめだよ　今外に出るのはかえって危ない
不行啊 现在出门反而会更危险
今から　もしもの時のための準備をする
以防万一 现在要开始准备
手始めに
首先
水質の変化に弱い生き物を助け出す用意をするから
要做好救出难以抵抗水质变化动物的准备
風花も来て
风花也过来
うん
嗯
冷却用に　袋に氷を積めたのを
你去多做些
多めに作っておいて
降温用的冰袋子
わかった
明白了
私はもっと水槽を集めてくる
我再去多收集些水箱过来
くくる!
心!
何か押さえるものを
去拿个能压的东西
くくる これを
心 用这个
なんで
为什么
水槽を動かさなきゃ
得把水槽移开
なんで
为什么
もう　やめてよ
不要再这样了
ここに居たいだけなのに
我只不过是想待在这里而已
くくる
心
なんでここに居させてくれないの
为什么不让我待在这里
また私から　奪うの?
又要从我身上夺走吗
お父さんとお母さんの時と　同じみたいに
和爸爸妈妈的那时候一样
大切のものを　奪うの?
把我珍贵的东西夺走吗
私にはもう何もないの
我已经一无所有了
ここしかないの
只剩下这个地方了
ここが　なくなったら
如果连这里都失去的话
私もう
我真的就要
くくる
心
ここしかないなんてこと　ない
这里并不是你唯一的归处
ここがなくなっても　終わりなんてことはないよ
就算失去了这里也不代表着结束
絶対に
一定不是
たとえ夢をなくしたとしても
就算失去了梦想
未来がなくなるわけじゃない
但未来并没有消失
生き物たちの未来を守らないと
我们必须要守护好这些动物的未来
行こう
走吧
頑張って
加油
お願い　お願いだから
拜托了 拜托你了
わぁ　なんねこれ　足元注意してよ
哇 怎么回事 小心脚下
マジかよ
真的假的
やっべぇ　お化け屋敷かよ
真不得了 这里是鬼屋吗
くくる
心
櫂
ケガはないか
没有受伤吧
宮沢さんは?
宫泽呢
大丈夫です
我没事
よかった　風が弱まった隙に　うみやんが車を出してくれたんだ
太好了 趁着风势变小的时候 阿海开车带我们过来了
石珊瑚類とイソギはね
对于石珊瑚类和海藻
水温が絶対に25度を超えないように
一定不要让水温超过25度
了解
明白
氷は小分けにして
我把冰分成了小包
フリーザーに入れてます
冻在了冷冻柜里
用意がいいね
想的真周到
水クラゲと共生水槽を　お願いね
海月水母和共生水箱就拜托你了
ういっす
好的
櫂君は配管修理の準備を
櫂你准备管道的修理
はい
好的
二人は深海水槽に発泡スチロールで蓋を押して
你们两个人用发泡胶把深海水箱盖住
海鷂魚はエアーが足りなそうなら　乾電池式のを使うさ
要是魔鬼魚的氧气快要不够了 就用电池式的制氧机
はい
好的
おじい
爷爷
私
我
くくる
心
おじい
爷爷
生き物を信じなさい
相信这些动物吧
彼らはそんなに柔じゃないよ
它们并没有那么柔弱
電気　戻りました
电力恢复了
12番と15番水槽の濾過装置を再稼働させて
把12号和15号水箱的过滤器重新启动
エア嚙みに注意してね
注意不要让空气灌入
はい
好的
生き物たちを戻してあげよう
来把动物们送回原位吧
よく頑張ったね
你很努力啊
おじい
爷爷
おじいの言った通りだった
就像爷爷之前所说的那样
がまがまはもう限界だった
伽玛水族馆已经到了极限
ここじゃ　生き物を危険な目に遭わせちゃうんだね
在这里 会让这些动物遭受危险
守れないんだね
也保护不了它们
だから
所以
離れ離れにはなるけど
虽然它们将不在一起
みんな次の水族館で元気にやるさ
但都会在下一个水族馆里健康地活着
くくる
心
今まで館長代理　お疲れ様
至今为止担任代理馆长 辛苦你了
この子達を守ってくれてありがとう
谢谢你帮我保护了这群孩子们
復旧　終わりました
设备都复原了
くたくたっす
累死人了
あのう
那个
いろいろとごめんなさい
今天真是对不起
風花　ごめんね
风花 对不起
えっ
诶
風花に酷いこといっぱい言っちゃった
今天对你说了好多过分的话
ううん
不是的
私　一人じゃ無理だった
我一个人是不行的
風花がいなかったら
如果没有你
生き物を守れなかった
光凭我一个人保护不了生物们
ありがとう
谢谢你
お礼を言うのは私の方だよ
该道谢的人应该是我
私ずっと　くくるのためって思ってたんだ
我之前一直认为做这一切都是为了你
くくるの役に立ちたい
想派上用场
くくるを助けたいって
想帮助你
でも　本当はそうじゃなかった
但其实 并不是那样
全部自分のためだった
做这一切都是为了我自己
くくるを手伝うことで
通过帮助你
いつの間にか私が元気をもらってたの
不知何时起我恢复了信心
私　誰かのために頑張るの　嫌じゃないかも
或许是我并不讨厌为了他人而奋斗吧
やれること　やったよね
能做的事 我们都做了啊
閉館　なんだね
要闭馆了啊
壊れた夢の欠片
零落的梦境碎片
指先に刺さって抜けないまま
刺入指尖无法拔出
誰かに触れたらまた　傷付けてしまうかな
触碰他人后 自己是否还会受伤
二つの青を分かつのは　一筋の水平
水天一线 分隔两抹湛蓝
瞳を閉じれば声がする　シンクロ惹かれるまま
闭上眼眸耳畔作响 与其同步 受其吸引
月の満ち欠け　すべては巡り　ゆらり揺れる（漂う）
月亮盈亏 一切循环往复 缓缓飘摇（飘摇）
「月海的摇篮」
忘れられない　痛みもいつか過去に変わってゆく それでいい
无法忘却的疼痛也终将成为过去 这样就好
ただ寄せて返す日々に　微かに差した光に
波浪般往复的日子 与渗入的些许微光
導かれて　心は泳ぐ